# GRASP

`GRASP` General Responsibility Assignment Software Patterns — шаблоны, используемые в объектно-ориентированном проектировании для решения общих задач по назначению ответственностей классам и объектам.

## Краткая характеристика девяти шаблонов

### Информационный эксперт (Information Expert)

Шаблон определяет базовый принцип распределения ответственностей:

> Ответственность должна быть назначена тому, кто владеет максимумом необходимой информации для исполнения — информационному эксперту.

Этот шаблон — самый очевидный и важный из девяти. Если его не учесть — получится спагетти-код, в котором трудно разобраться. Локализация же ответственностей, проводимая согласно шаблону:

Повышает:

- Инкапсуляцию
- Простоту восприятия
- Готовность компонентов к повторному использованию

### Создатель (Creator)

Класс должен создавать экземпляры тех классов, которые он может:

- Содержать или агрегировать
- Записывать
- Использовать
- Инициализировать, имея нужные данные

### Контроллер (Controller)

Отвечает за операции, запросы на которые приходят от пользователя, и может выполнять сценарии одного или нескольких вариантов использования (например, создание и удаление) Не выполняет работу самостоятельно, а делегирует компетентным исполнителям.

### Слабая сцепка (Low Coupling)

«Степень сцепки — мера зависимости элемента от других элементов. «Слабое» зацепление является оценочной моделью, которая диктует, как распределить обязанности, которые необходимо поддерживать.

### Высокая связность (High Cohesion)

Высокая связность класса — это оценочная модель, направленная на удержание объектов должным образом сфокусированными, управляемыми и понятными. Высокая связность обычно используется для поддержания низкого зацепления. Высокая связность означает, что обязанности данного элемента тесно связаны и сфокусированы. Разбиение программ на классы и подсистемы является примером деятельности, которая увеличивает связность системы. И наоборот, низкая связность — это ситуация, при которой данный элемент имеет слишком много несвязанных обязанностей. Элементы с низкой связностью часто страдают от того, что их трудно понять, трудно использовать, трудно поддерживать.

### Полиморфизм (Polymorphism)

См. ООП - Полиморфизм

Устройство и поведение системы:

- Определяется данными
- Задано полиморфными операциями её интерфейса

### Чистая выдумка (Pure Fabrication)

«Pure Fabrication» отражает концепцию сервисов в модели предметно-ориентированного проектирования.
*Пример* задачи: Не используя средства класса «А», внести его объекты в базу данных.
*Решение*: Создать класс «Б» для записи объектов класса «А» см. ORM -> «`Data Access Object`».

Не относится к предметной области, но:

- Уменьшает зацепление
- Повышает связность
- Упрощает повторное использование

### Посредник (Indirection)

Слабое зацепление между элементами системы (и возможность повторного использования) обеспечивается назначением промежуточного объекта их посредником.

*Пример*: В архитектуре MVC, контроллер ослабляет зацепление данных модели с их представлением.

### Устойчивость к изменениям (Protected Variations)

Шаблон защищает элементы от изменения другими элементами (объектами или подсистемами) с помощью вынесения взаимодействия в фиксированный интерфейс, через который (и только через который) возможно взаимодействие между элементами. Поведение может варьироваться лишь через создание другой реализации интерфейса.
